# 第三章：开展社会工作服务应重点掌握的相关政治理论

### 1. 党的二十大精神

- 时间：2022年10月16日至22日
- 主题：高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。

重点内容（摘记）：

1. （待补充）
2. （待补充）
3. （待补充）

   坚持人民至上，坚持自信自立，坚持守正创新，坚持问题导向，坚持系统观念，坚持胸怀天下
4. 新时代新征程中国共产党的使命任务：

   （1）中心任务：党的二十大报告指出，中国共产党的**中心任务**就是团结带领全国各族人民**全面建成社会主义现代化强国**、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。

   （2）两步走战略安排：全面建成社会主义现代化强国，总的战略安排是**分两步走**：从2020年到2035年**基本实现社会主义现代化**；从2035年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的**社会主义现代化强国**。

   （3）重大原则：必须牢牢把握以下重大原则：坚持和加强**党的全面领导**，坚持**中国特色社会主义道路**，坚持以**人民为中心**的发展思想，坚持**深化改革开放**，坚持**发扬斗争精神**。
5. 中国式现代化的中国特色与本质要求：

   （1）中国式现代化的中国特色包括：**人口规模巨大**、**全体人民共同富裕**、**物质文明和精神文明相协调**、**人与自然和谐共生**、**走和平发展道路**。

   （2）中国式现代化的本质要求包括：坚持**中国共产党领导**、坚持**中国特色社会主义**、实现高质量发展、发展**全过程人民民主**、丰富人民精神世界、实现全体人民**共同富裕**、促进**人与自然和谐共生**、推动构建**人类命运共同体**、创造人类文明**新形态**。
6. 社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设等方面的重大部署

   （1）经济建设：加快构建新发展格局，着力推动高质量发展（构建高水平社会主义市场经济体制，建设现代化产业体系，全面推进乡村振兴，促进区域协调发展，推进高水平对外开放）。

   （2）政治建设：发展全过程**人民民主**，保障**人民当家作主**。

   （3）文化建设：推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌。

   （4）社会建设：增进**民生福祉**，提高**人民生活品质**。

   （5）生态文明建设：推动绿色发展，促进人与自然和谐共生（尊重自然、顺应自然、保护自然）。
7. （待补充）
8. （待补充）
9. 坚持党的全面领导和全面从严治党的重大部署

   坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程。落实新时代党的建设总要求，健全全面从严治党体系，全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，使我们党坚守初心使命，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。

### 2. 党的二十届二中全会精神

2023年2月26日至28日，中国共产党第二十届中央委员会第二次全体会议在北京举行。会议审议通过了\*\*《党和国家机构改革方案》\*\*。

《党和国家机构改革方案》提出要组建**中央社会工作部**。负责统筹指导**人民信访工作**，指导人民建议征集工作，统筹推进党建引领**基层治理和基层政权建设**，统一领导**全国性行业协会商会党的工作**，协调推动行业协会商会深化改革和转型发展，指导混合所有制企业、非公有制企业和新经济组织、新社会组织、新就业群体**党建工作**，指导社会工作**人才队伍建设**等，作为党中央职能部门。

全国**志愿服务**工作的统筹规划、协调指导、督促检查等职责。

### 3. 党的二十届三中全会精神

2024年7月15日至18日，中国共产党第二十届中央委员会第三次全体会议在北京举行。会议审议通过了《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》。

1. 进一步全面深化改革、推进中国式现代化的**重大意义**和总体要求（略）
2. 进一步全面深化改革、推进中国式现代化的**系统部署**

   （1）高水平**社会主义市场经济体制**是中国式现代化的**重要保障**。

   （2）**高质量发展**是全面建设社会主义现代化国家的**首要任务**。

   （3）**教育、科技、人才**是中国式现代化的**基础性、战略性支撑**。

   （4）**科学的宏观调控、有效的政府治理**是发挥社会主义市场经济体制优势的**内在要求**。

   （5）**城乡融合发展**是中国式现代化的**必然要求**。

   （6）**开放**是中国式现代化的**鲜明标识**。

   （7）发展**全过程人民民主**是中国式现代化的**本质要求**。

   （8）**法治**是中国式现代化的**重要保障**。

   （9）中国式现代化是**物质文明和精神文明相协调**的现代化。

   （10）在发展中保障和改善**民生**是中国式现代化的**重大任务**。

   （11）中国式现代化是**人与自然和谐共生**的现代化。

   （12）**国家安全**是中国式现代化行稳致远的**重要基础**。

   （13）**国防和军队现代化**是中国式现代化的**重要组成部分**。

   （14）**党的领导**是进一步全面深化改革、推进中国式现代化的**根本保证**。

   （15）中国式现代化是走**和平发展道路**的现代化。

### 4. 党的二十届四中全会精神

2025年10月20日至23日，中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议在北京举行。会议审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展**第十五个五年规划**的建议》。

#### 4.1 “十五五”时期是基本实现社会主义现代化的关键时期（略）

#### 4.2 “十五五”时期经济社会发展的指导方针和主要目标

（1）指导思想

必须坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、**科学发展观**，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，围绕**全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年**奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，统筹推进\*\*“五位一体”**总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，统筹**国内国际两个大局。

完整准确全面贯彻**新发展理念**，加快构建新发展格局，坚持**稳中求进**工作总基调，坚持**以经济建设为中心**，以推动**高质量发展**为主题，以**改革创新**为根本动力，以**满足人民日益增长的美好生活需要**为根本目的，以**全面从严治党**为根本保障，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，推动**人的全面发展**、**全体人民共同富裕**迈出坚实步伐，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展。

（2）“十五五”时期经济社会发展必须遵循的原则

坚持**党的全面领导**，坚持**人民至上**，坚持**高质量发展**，坚持**全面深化改革**，坚持**有效市场和有为政府相结合**，坚持**统筹发展和安全**。

（3）“十五五”时期经济社会发展的主要目标

**高质量发展**取得显著成效，**科技自立自强**水平大幅提高，进一步**全面深化改革**取得新突破，**社会文明程度**明显提升，**人民生活品质**不断提高，**美丽中国建设**取得新的重大进展，**国家安全屏障**更加巩固。

在此基础上再奋斗五年，到**2035年**实现我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力和国际影响力大幅跃升，**人均国内生产总值**达到中等发达国家水平，人民生活更加幸福美好，**基本实现社会主义现代化**。

#### 4.3 “十五五”时期的战略任务和重大举措

（1）建设**现代化产业体系**，巩固壮大**实体经济根基**。
（2）加快**高水平科技自立自强**，引领发展**新质生产力**。
（3）建设**强大国内市场**，加快构建**新发展格局**。
（4）加快构建**高水平社会主义市场经济体制**，增强**高质量发展**动力。
（5）扩大**高水平对外开放**，开创**合作共赢**新局面。
（6）加快**农业农村现代化**，扎实推进**乡村全面振兴**。
（7）优化**区域经济布局**，促进**区域协调发展**。
（8）激发全民族**文化创新创造活力**，繁荣发展**社会主义文化**。
（9）加大保障和改善**民生力度**，扎实推进全体人民**共同富裕**。
（10）加快经济社会发展**全面绿色转型**，建设**美丽中国**。
（11）推进**国家安全体系和能力现代化**，建设更高水平**平安中国**。
（12）如期实现**建军一百年奋斗目标**，高质量推进**国防和军队现代化**。
（13）全党全国各族人民团结起来为实现\*\*“十五五”奋斗\*\*。

### 5. 习近平总书记对社会工作的重要指示

**2024**年11月5日至6日，**中央社会工作会议**在北京举行，会上传达了习近平总书记对社会工作作出的重要指示。

1. 重要指示内容

   社会工作是**党和国家工作**的重要组成部分，事关党**长期执政和国家长治久安**，事关**社会和谐稳定和人民幸福安康**。要坚持以新时代**中国特色社会主义思想**为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，坚持以**人民为中心**，践行新时代**党的群众路线**，坚定不移走**中国特色社会主义社会治理**之路，健全社会工作体制机制，突出抓好**新经济组织、新社会组织、新就业群体**党的建设，不断增强党在新兴领域的号召力凝聚力影响力；抓好**党建引领基层治理和基层政权建设**；抓好**凝聚服务群众工作**，推动新时代社会工作**高质量发展**。

   习近平总书记强调，做好社会工作是**全党共同责任**。各级党委（党组）要扛起政治责任，加强组织领导和统筹协调，确保党中央关于社会工作的决策部署落到实处；各地和有关部门要主动作为、协同联动，坚持**管行业也要管党建**，形成做好社会工作的强大合力；**社会工作部门**要加强自身建设，强化政治担当，勇于实践探索，扎实履职尽责，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的贡献。
2. 重要指示的丰富内涵

   （1）新时代社会工作的重要地位（是**党和国家工作的重要组成部分**）

   （2）新时代社会工作的重要成就（在**脱贫攻坚、乡村振兴、疫情防控、救灾救助**等大战大考中发挥了重要作用）

   （3）新时代社会工作的重要任务（制定兼具专业性、系统性、耦合性的工作预案和应对方案，把\*\*“治未病”\*\*、**防风险**、**守底线**的要求贯穿于新时代社会工作全过程各方面）

   （4）新时代社会工作的重要原则（提升社会治理的**组织化、社会化、专业化、法治化**水平；着力解决人民群众**最关心最直接最现实**的利益问题，推动**人的全面发展**；强化社会组织**服务国家、服务社会、服务群众、服务行业**的功能，推动产业健康发展；统筹**高质量发展、高品质生活、高水平安全**，推动社会可持续发展）

   （5）新时代社会工作的重要部署
   - 不断增强党在**新兴领域**的号召力凝聚力影响力；（“吃改革饭、走开放路、打创新牌”，做好**新经济组织、新社会组织、新就业群体**的党建工作）
   - 抓好**党建引领基层治理和基层政权建设**；抓好**凝聚服务群众工作**，推动新时代社会工作高质量发展。
     （6）新时代社会工作的重要责任（**全党共同的责任**）
     社会工作是组织、动员、凝聚社会力量为实现党的奋斗目标而努力的重要工作，服务的是**群众利益**、维护的是**社会安全**、巩固的是**执政基础**，做好社会工作是全党的一项**重要政治任务**。
     （7）新时代社会工作的重要要求
     习近平总书记指出，**社会工作部门**要**加强自身建设**，**强化政治担当**，**勇于实践探索**，**扎实履职尽责**。

### 6. 习近平总书记关于基层治理的重要论述

**基层强则国家强，基层安则天下安**

#### 6.1 基层治理的重要地位与作用

（1）基层是**党的执政之基、力量之源**。

- 要强化政治引领，引领基层各类组织自觉贯彻党的主张，确保基层治理正确方向。
- 要构建**党组织统一领导、各类组织积极协同、广大群众广泛参与**的基层治理体系。
- 要贯彻好**党的群众路线**，创新组织群众、发动群众机制，创新为民谋利、为民办事、为民解忧的机制，让群众的聪明才智成为社会治理创新的不竭源泉。

（2）必须抓好**基层治理现代化**这项基础性工作。

- 要求各级领导干部\*\*“四下基层”\*\*：宣传党的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层。

（3）发挥好中国特色基层治理的显著优势。

- 重心必须落到城乡社区，要坚持以街镇、居村为重点，推进基层社会治理创新政策落地；加强社区党组织建设，强化党组织的政治功能和组织功能，更好发挥党组织在社区治理中的领导作用。

#### 6.2 把服务群众、造福群众作为基层治理的出发点和落脚点

（1）着力解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题。

- 要从最困难的群体入手，从最突出的问题着眼，从最具体的工作抓起；集中全力做好普惠性、基础性、兜底性民生建设。

（2）加快推进民生领域体制机制创新，促进公共资源向基层延伸、向农村覆盖、向弱势群体倾斜。

- 一是要抓重点，抓住人民最关心最直接最现实的利益问题；
- 二是要抓实在，既尽力而为、又量力而行，做那些现实条件下可以做到的事情；
- 三是要抓持久，把保障和改善民生作为长期任务来抓；
- 四是要抓组织，各级干部要带领群众一起干。

（3）加强社区服务能力建设，更好为群众提供精准化精细化服务。

- 坚持为民服务宗旨，把城乡社区组织和便民服务中心建设好，强化社区为民、便民、安民功能，做到居民有需求、社区有服务，让社区成为居民最放心、最安心的港湾。

#### 6.3 构建共建共治共享的城乡基层治理格局

（1）完善基层民主制度。

- 增强城乡社区群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督的实效；
- 重点健全农村基层民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督的机制。

（2）加强基层政权治理能力建设。

- 持续优化乡镇（街道）机构设置，突出基层党的建设、平安法治、民生服务、经济发展等主要职能。

（3）建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。

- 完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制。
- 要着力完善城市治理体系，树立全周期管理意识，全面践行人民城市理念，把增进民生福祉作为城市建设和治理的出发点和落脚点，把全过程人民民主融入城市治理现代化，构建人人参与、人人负责、人人奉献、人人共享的城市治理共同体。

#### 6.4 构建富有活力和效率的新型基层社会治理体系

（1）树立系统治理、依法治理、综合治理、源头治理理念。
（2）提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。
（3）健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。
（4）在社会基层坚持和发展新时代“枫桥经验”。

- 经验：群防群治和“小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交”。
- 特色：实现自律和他律、刚性和柔性、治身和治心、人力和科技相统一。

#### 6.5 坚持大抓基层的鲜明导向，推进以党建引领基层治理

（1）坚持大抓基层的鲜明导向。

- 要突出抓基层、强基础、固基本的工作导向，推动各类资源向基层下沉，为基层干事创业创造更好条件。
  （2）充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用。
  （3）建立一支素质优良的基层干部队伍。
- 完善农村基层干部选拔任用制度，选优配强乡镇领导班子、村“两委”成员特别是村党组织书记，打造一支高素质农村基层党组织带头人队伍。加大从优秀村干部中考录乡镇公务员和乡镇领导干部力度，为加强农村社会治理服务充实新生力量。

### 7. 中央社会工作会议精神

2024年11月5日至6日，中央社会工作会议在北京召开，这是党中央**首次**召开的社会工作会议。

习近平总书记关于社会工作的重要论述，深刻阐明新时代社会工作的根本原则、价值取向、发展方向、重点任务、基础保障等，是习近平新时代中国特色社会主义思想的**重要组成部分**。

- 要把加强**新兴领域**党的建设作为**重中之重**，加强统筹协调，坚持分类指导，突出抓好**新经济组织、新社会组织、新就业群体**党建工作，推进党的组织覆盖和工作覆盖，促进新兴领域健康发展。
- 继续抓好**行业协会商会**党建和改革发展。加强**党建引领基层治理和基层政权建设**，破解基层治理\*\*“小马拉大车”\*\*突出问题，统筹推进为基层赋能和减负。
